İklim sistemi, atmosfer, kara yüzeyleri, kar ve buz, okyanuslar ve diğer su kütleleri ile canlıları kapsayan karmaşık ve etkileşimli bir sistemdir. Bu sistem, zaman içinde, kendi iç dinamiklerinin etkisi altında veya dış etmenlerdeki (zorlamalar olarak adlandırılmaktadır) değişikliklere bağlı olarak yavaş yavaş değişim gösterir. Dış zorlamalar, volkanik patlamalar ve güneşle ilgili değişkenlikler gibi doğal olaylar ile atmosferin bileşimindeki insan kaynaklı değişiklikleri içerir. Yerkürenin radyasyon dengesini etkileyen, dolayısıyla iklimi değiştiren üç temel yol bulunmaktadır
Küresel iklim değişikliği, belirli bir dönemde meydana gelen belirli hava olaylarının değişimlerini ifade etmek için kullanılan bir kavram olarak ifade edilmektedir. Küresel iklim değişikliği denildiği zaman akla gelen bir diğer kavram ise küresel ısınma olarak bilinmektedir. Küresel ısınma kavramı ise gezegenin sıcaklığının ortalamanın üstünde olacak şekilde ısınması olarak ifade edilebilir. Küresel iklim değişikliğinin meydana gelmesi için ortada beş farklı faktörün olduğunu söylemek mümkündür.
